Capítulo decimocuarto,
de Marianela, de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo. Capítulo
decimocuarto,
de cómo la virgen María se apareció a
la anhela.
Los pensamientos que huyen cuando somos vencidos por
el sueño suelen quedarse en acecho para volver
a ocuparnos bruscamente
cuando despertamos.
Así ocurrió a Mariquilla,
que, habiéndose quedado dormida con los pensamientos
más raros acerca de la Virgen María, del
ciego y de su propia fealdad,
que ella deseaba ver trocada en pasmosa hermosura,
con ellos mismos
despertó cuando los gritos de la señora la
arrancaron de entre sus cestas.
Desde que abrió los ojos, la Nela hizo
su oración de costumbre a la virgen María.
Pero aquel día, la oración fue una retahíla,
compuesta de la retahíla
ordinaria de las oraciones y de algunas piezas
de su propia invención,
resultando
un discurso que, si se escribiera, habría de
ser curioso.
Entre otras cosas, la Nela dijo, anoche te
me has aparecido en sueños,
señora, y me prometiste que hoy me consolarías.
Estoy despierta y me parece que todavía te
estoy mirando,
y que tengo delante tu cara más linda
que todas las cosas guapas y hermosas que
hay en el mundo. Al decir esto, la
nella revolvía sus ojos con desvarío en derredor
de sí. Observándose
a sí misma de la manera vaga que
podía hacerlo,
pensó de este modo,
a mí me pasa algo.
¿Qué tienes, Nela? ¿Qué te pasa, chiquilla?
Le dijo la señora, notando que la muchacha
miraba con atónitos ojos a un punto fijo
del espacio.
¿Estás viendo visiones,
marmota?
La Nela no respondió, porque estaba su espíritu
ocupado en platicar consigo mismo, diciéndose,
¿qué es lo que yo tengo? No puede
ser maleficio,
porque lo que tengo dentro de mí no
es la figura feísima y negra del demonio
malo,
sino una cosa celestial,
una cara,
una sonrisa y un modo de mirar que,
o yo estoy tonta
o son de la misma virgen María en
persona.
Señora y madre mía, ¿será verdad que hoy
vas a consolarme?
¿Y ¿cómo me vas a consolar?
¿Qué te he pedido anoche?
Chiquilla,
gritó la señora con voz desapacible,
como el más destemplado sonido que puede oírse
en el mundo, ven a lavarte esa cara
de perro.
La Nela corrió. Había sentido en su espíritu
un sacudimiento como el que produce la repentina
invasión de una gran esperanza.
Miróse en la trémula superficie del agua, y
al instante sintió que su corazón se oprimía.
Nada, murmuró, tan feíta como siempre.
La misma figura de niña con alma y
años de mujer.
Después de lavarse,
sobrecogiéronla
las mismas extrañas
sensaciones que había experimentado antes,
al modo de congojas placenteras.
Marianela,
a pesar de su escasa experiencia,
tuvo tino para clasificar
aquellas
sensaciones
en el orden de los presentimientos.
Pablo y yo, pensó, hemos hablado de lo
que se siente cuando va a venir una
cosa
alegre o triste.
Pablo me ha dicho también que poco antes
de los temblores de tierra, se siente una
cosa particular,
y las personas sienten una cosa particular,
y los animales sienten
también una cosa particular.
¿Irá
a temblar la tierra?
Arrodillándose
en todo el suelo. No sé, pero algo
va a pasar.
¿Qué es una cosa buena? No puedo dudarlo.
La virgen me dijo anoche que hoy me
consolaría.
¿Qué es lo que tengo?
Esa señora celestial anda alrededor de mí.
No la veo, pero la siento,
está detrás,
está delante.
Pasó por junto a las máquinas de lavado
en dirección al plano inclinado y miraba con
despavoridos ojos a todas partes.
No veía más que las figuras de barro
crudo que se agitaban con gresca infernal,
en medio del áspero bullicio de las cribas
cilíndricas,
pulverizando el agua y humedeciendo el polvo.
Más adelante, cuando se vio sola, se detuvo,
y poniéndose el dedo en la frente y
clavando los ojos en el suelo, con la
vaguedad que imprime aquel sentido o la duda,
se hizo esta pregunta.
Pero ¿yo estoy alegre
o estoy triste?
Miró después al cielo,
admirándose de hallarlo lo mismo que todos los
días, y era aquel de los más hermosos,
Y avivó el paso para llegar pronto a
AldeaCorba,
desuso.
En vez de seguir la cañada de las
minas para subir por la escalera de palo,
se apartó de la hondonada por el regato
que hay junto al plano inclinado,
con objeto de subir a las praderas y
marchar después derecha
y por camino llano a Aldea Corba.
Este camino era más bonito, y por eso
lo prefería casi siempre.
Había callejas pobladas de graciosas y aromáticas flores,
en cuya multitud
pastaban rebaños de abejas y mariposas.
Había grandes
zarzales
llenos del negro fruto que tanto apetecen los
chicos.
Había grupos de guinderos en cuyos troncos se
columpiaban
las madreselvas,
y había también
corpulentas
encinas,
grandes,
anchas, redondas,
hermosas,
oscuras,
que parece se recreaban
contemplando
su propia sombra.
La nella seguía andando despacio,
inquieta de lo que en sí misma pasaba
y de la angustia deliciosa que le embargaba.
Su imaginación fecunda supo al fin hallar la
fórmula
más propia para expresar aquella obsesión.
Y recordando haber oído decir, fulano o zutano
tiene los demonios en el cuerpo, ella dijo,
yo tengo los ángeles
en el cuerpo.
Virgen María, tú estás hoy conmigo.
Esto que siento son las carcajadas de tus
ángeles que juegan dentro de mí. Tú no
estás lejos, te veo y no te veo,
como cuando vemos con los ojos cerrados.
La anhela cerraba los ojos y los volvía
a abrir.
Habiendo pasado junto a un bosque, dobló el
ángulo del camino para llegar a un sitio
donde se extendía
un gran bardo de zarzas,
las más frondosas, las más bonitas y crecidas
de todo aquel país.
También se veían lozanos,
helechos, madreselvas,
parras vírgenes y otras plantas de arrimo que
se sostenían unas a otras por no haber
allí grandes troncos.
La anhela sintió que las ramas se agitaban
a su derecha. Miró
cielos divinos.
Allí estaba, dentro de un marco de verdura,
la virgen María Inmaculada,
con su propia cara,
sus propios ojos, que al mirar ponían en
sí mismos toda la hermosura del cielo.
La nella se quedó muda, petrificada,
y con una sensación que era al mismo
tiempo el fervor y el espanto.
No pudo dar un paso, ni gritar ni
moverse ni respirar ni apartar sus ojos de
aquella aparición
maravillosa.
Había aparecido entre el follaje,
mostrando completamente
todo su busto y cara.
Era, sí, la auténtica imagen de aquella escogida
doncella de Nazaret,
cuya perfección moral han tratado de expresar por
medio de la forma pictórica
los artistas de 10 y 8 siglos, desde
San Lucas hasta los contemporáneos.
La humanidad ha visto esta sacra persona con
distintos ojos. Ora con los de Alberto Dureu,
ora con los de Rafael Sancio,
o bien con los de Van Eyck o
Bartolomé Murillo.
Aquella que al anhela se apareció era, según
el modo rafaelesco,
que es el más sobresaliente de todos, si
se atiende a que la perfección de la
belleza humana se acerca más que ningún otro
recurso artístico
expresión de la divinidad.
El óvulo de su cara era menos angosto
que el del tipo sevillano,
ofreciendo la graciosa redondez del tipo itálico.
Sus ojos de admirables proporciones
eran la misma serenidad unida a la gracia,
a la armonía,
con un mirar tan distinto de la frialdad
como del extremado relampagueo
de los ojos andaluces.
Sus cejas eran delicada hechura del más fino
pincel,
y trazaban un arco sutil y delicioso.
En su frente, no se concebían el ceño
del enfado ni las sombras de la tristeza,
y sus labios, un poco gruesos, dejaban ver
al sonreír
los más preciosos dientes que han mordido manzana
del paraíso.
Sin querer, hemos ido a parar a nuestra
madre Eva, cuando tan lejos está la que
dio el triunfo a la serpiente de la
que aplastó su cabeza. Pero la consideración de
las distintas maneras de la belleza humana conduce
a estos y a otros más lamentables
contrasentidos.
Para concluir el imperfecto retrato de aquella visión
divina que dejó desconcertada
y como muerta a la pobre Nela, diremos
que su tez era de ese color de
rosa tostado, o más bien moreno, encendido,
que forma como un rubor delicioso
en el rostro de aquellas divinas imágenes,
ante las cuales se extasían
lo mismo los siglos devotos que los impíos.
Pasado el primer instante de estupor, lo que
primero fue observado por Marianela,
causándole gran confusión, fue que la bella virgen
tenía una corbata azul en su garganta,
adorno que ella no había visto jamás en
las vírgenes soñadas ni en las pintadas.
Inmediatamente, observó también que que los hombros y
el pecho de la divina mujer se cubrían
con un vestido,
en el cual todo era semejante
a los que usan las mujeres del día.
Pero lo que más turbó y desconcertó a
la pobre muchacha fue a ver que la
gentil imagen estaba cogiendo moras de zarza y
comiéndoselas.
Empezaba a hacer los juicios a que daba
ocasión esta extraña conducta de la virgen, cuando
oyó una voz varonil y chillona que decía,
Florentina,
aquí estoy, papá, aquí estoy comiendo
moras silvestres.
Dale,
y qué gusto le encuentras a las moras
silvestres.
Caprichosa,
¿no te he dicho que eso es más
propio de los chicuelos holgazanes del campo que
de una señorita criada en la buena sociedad?
Criada en la buena sociedad.
La anhela vio acercarse con grave paso al
que esto decía.
Era un hombre de edad madura, mediano de
cuerpo, algo rechoncho,
de cara a arrebolada, y que parecía echar
de sí rayos de satisfacción,
como el sol los echa de luz. Pequeño
de piernas,
un poco largo de nariz y magnificado
con varios objetos
decorativos,
entre los cuales descollaba
una gran cadena de reloj y un fino
sombrero de fieltro de alas anchas.
Vamos, mujer, dijo cariñosamente
el señor don Manuel Penáguilas,
pues no era otro. Las personas decentes
no comen moras silvestres ni dan esos brincos.
¿Ves?
Te has estropeado el vestido. No lo digo
por el vestido, que así como se te
compró ese, se te comprará otro. Dígole porque
la gente que te vea podrá creer que
no tienes más ropa que la puesta.
La Nela, que comenzaba a ver claro, observó
los vestidos de la señorita de Penáguilas.
Eran buenos y ricos,
pero su figura expresaba a maravilla la transición
no muy lenta del estado de aldeana al
de señorita rica. Todo su atavío,
desde el calzado a la pineta, era de
señorita de pueblo en día del santo patrono
titular.
Mas eran tales y tan supinos
los encantos naturales de Florentina,
que ningún accidente comprendido en las convencionales
reglas de la elegancia podía oscurecerlos.
No podía negarse,
sin embargo, que su encantadora persona estaba pidiendo
a gritos una rústica talla, un cabello en
trenzas y al desgaire con aderezo o diamapolas,
un talle en justillo, una sarta de corales,
en suma, lo que el pudor y el
instinto de presunción hubieran ideado por sí, sin
mezcla de ninguna invención
cortesana.
Cuando la señorita se apartaba del zarzal,
don Manuel aceptó a ver a la Nela,
a punto que esta había caído completamente de
su burro, y dirigiéndose a ella, gritó, oh,
aquí estás tú.
Mira, Florentina,
esta es la Nela, recordarás que te hablé
de ella, es la que acompaña a tu
primito a tu primito.
¿Y qué tal te va por estos barrios?
Bien, señor don Manuel, ¿y usted cómo está?
Repuso Mariquilla,
sin apartar los ojos de Florentina.
Yo tan campante,
ya ves tú, esta es mi hija. ¿Qué
te parece?
Florentina corría detrás de una mariposa.
Hija mía, ¿a dónde vas? ¿Qué es eso?
Dijo el padre, visiblemente
contrariado. ¿Te parece bien que corras de ese
modo detrás de un insecto, como los chiquillos
vagabundos?
Mucha formalidad, hija mía, las señoritas criadas entre
la buena sociedad no hacen eso,
no hacen eso.
Don Manuel tenía la costumbre de repetir la
última frase de sus párrafos o discursos.
No se enfade usted, papá, repitió la joven,
regresando después de su expedición
infructuosa
hasta ponerse al amparo de las alas del
sombrero paterno.
Ya usted que me gusta mucho el campo
y que me vuelvo loca cuando veo árboles,
flores, praderas,
como en aquella triste tierra de donde vivimos,
no hay nada de esto.
Oh, no hables mal de Santa Irene de
Campo, una villa ilustrada,
donde se encuentran hoy muchas comodidades y una
sociedad
distinguida. También han llegado allá los adelantos de
la civilización,
de la civilización.
Andando a mi lado, juiciosamente,
puedes admirar la naturaleza. Yo también la admiro,
sin hacer cabriolas,
como los volatineros.
A las personas educadas entre una sociedad
escogida, se las conoce solo por el modo
de andar y por el modo de contemplar
los objetos todos.
Eso de estar diciendo a cada instante,
ah, oh, qué bonito.
Mire usted, papá, señalando a un helecho, a
un roble, a una piedra, a un espino,
a un chorro de agua, no es cosa
de muy buen gusto. Creerán que te has
criado en algún desierto
con que anda a mi lado. La Nela
nos dirá por dónde volveremos a casa, porque,
la verdad, yo no sé dónde estamos.
Tirando a la izquierda, por detrás de aquella
casa vieja, dijo la Nela, se llega muy
pronto, pero aquí viene el señor don Francisco.
En efecto, apareció don Francisco gritando, que se
enfríe el chocolate.
¿Qué quieres, hombre? Mi hija estaba tan deseosa
de retozar por el campo, que no ha
querido esperar, y aquí nos tienes de mata
en mata como cabritillos,
de mata en mata como cabritillos.
A casa, a casa, ven tú también, Nela,
para que tomes chocolate, dijo Penáguilas,
poniendo su mano sobre la cabeza de la
vagabunda.
¿Qué te parece mi sobrina?
Vaya que es guapa.
Florentina,
después que toméis chocolate,
la anhela os llevará a pasear a, en
trampos, a Pablo y a ti, y verás
todas las hermosuras del país, las minas, el
bosque, el río. Florentina dirigió una mirada cariñosa
a la infeliz criatura, que a su lado
parecía hecha expresamente por la naturaleza,
para hacer resaltar
más la perfección y magistral belleza de algunas
de sus obras.
Al llegar a la casa, esperábalos
la mesa con las jícaras, donde aún hervía
el espeso licor guayaquileño
y un montoncillo de rebanadas de pan. También
estaba en expectativa
la mantequilla puesta entre hojas de helechos, sin
que faltaran algunas pastas y golosinas.
Los vasos, transparente y fresca agua, reproducían en
su convexo cristal estas bellezas gastronómicas,
agrandándolas.
Hagamos algo por la vida, dijo don Francisco,
sentándose.
Nela, indicó Pablo, tú también tomarás chocolate.
No lo había dicho, cuando Florentina ofreció a
Marianela el Guicarón con todo lo demás que
la mesa había.
Resistíase
a aceptar el convite, mas con tanta bondad
y con tan graciosa Llaneza,
insistió la señorita de Penáguilas, que no hubo
más que decir.
Miraba de reojo don Manuel a su hija,
cual si no se hallara completamente
satisfecho
de los progresos de ella en el arte
de la buena educación. Porque una de las
partes principales
de esta consistía, según él, en una fina
apreciación
de los grados de urbanidad con que debía
obsequiarse a las diferentes personas según su posición,
no dando a ninguna ni más ni menos
de lo que le correspondía con arreglo al
fuero social. Y, de este modo, quedaban todos
en su lugar, y la propia dignidad se
sublimaba,
conservándose en el justo medio de la cortesía,
el cual estriba en no ensoberbecerse
demasiado delante de los ricos, ni humillarse demasiado
delante de los pobres, ni humillarse
demasiado
delante de los pobres.
Luego que fue tomado el chocolate, don Francisco
dijo, váyase fuera toda la gente menuda. Hijo
mío, hoy es el último día que don
Teodoro te permite salir fuera de casa. Los
3 pueden ir paseo mientras mi hermano y
yo vamos a echar un vistazo al ganado.
Pájaros,
a volar.
No necesitaron
que se les rogara mucho. Convidados de la
hermosura del día, volaron los jóvenes al campo.
Fin del capítulo decimocuarto.
De cómo la Virgen María se apareció a
la anhela.